Met HTTPS kan de verbinding met een website worden beveiligd. Hiervoor heb je
twee dingen nodig:

  * Een certificaat
  * Een IP adres

Het certificaat kun je zelf regelen, het IP adres zul je bij ons moeten
aanvragen. Met de instructies hieronder kun je zelf een certificaat maken.
Daarvoor is het allereerst nodig een Certificate Signing Request (CSR) aan te
maken, die je vervolgens digitaal kunt laten ondertekenen (signen) door een
Certificate Authority (CA). 

Het aanmaken van een CSR kan op de shared hosting server van ons. Allereerst
zul je een server key moeten aanmaken. De beveiliging van de HTTPS verbinding
staat en valt met het geheim blijven van deze key. Je kunt deze dan ook het
beste meteen op de shared hosting server aanmaken, met de volgende commando's:

 $ mkdir ~/certs
 $ cd ~/certs
 $ (umask 077; openssl genrsa -out serverkey.pem 1024)

Het aanmaken van de serverkey is maar 1 keer nodig: voor eventuele volgende
CSR's kan de bestaande serverkey gebruikt worden.

Er zijn twee opties voor het aanmaken van het certificaat:

 * Een domeingebonden certificaat, dat maar voor 1 (sub)domein te gebruiken is.
 * Een zogenaamd "wildcard" certificaat dat voor alle subdomeinen van een bepaald domein gebruikt kan worden.

Over het algemeen zijn wildcard certificaten wat duurder dan domeingebonden certificaten.

Een domeingebonden certificaat voor bijvoorbeeld www.mijndomein.nl kan als
volgt aangemaakt worden. De naam van het domein en de ingevulde gegevens zijn
uiteraard slechts ter voorbeeld:

 $ cd ~/certs
 $ openssl req -new -out www.mijndomein.nl.csr -key serverkey.pem
 You are about to be asked to enter information that will be incorporated
 into your certificate request.
 What you are about to enter is what is called a Distinguished Name or a DN.
 There are quite a few fields but you can leave some blank
 For some fields there will be a default value,
 If you enter '.', the field will be left blank.
 -----
 Country Name (2 letter code) [NL]:
 State or Province Name (full name) []:Noord-Brabant
 Locality Name (eg, city) []:Eindhoven
 Organization Name (eg, company) []:Mijn Organisatie
 Organizational Unit Name (eg, section) []:
 Common Name (eg, YOUR name) []:www.mijndomein.nl
 Email Address []:webmaster@mijndomein.nl

 Please enter the following 'extra' attributes
 to be sent with your certificate request
 A challenge password []:
 An optional company name []:

Vul bij Common Name de domeinnaam van de website die beveiligd moet worden in,
in dit geval dus www.mijndomein.nl. Om een wildcard certificaat aan te vragen
vul je "*.mijndomein.nl" in bij Common Name. Vul geen wachtwoord in wanneer
daar om gevraagd wordt.

Het resultaat van het bovenstaande commando is een bestaand genaamd
www.mijndomein.nl.csr. Dit is de Certificate Signing Request, die nog door een
Certificate Authority ondertekend moet worden om als certificaat gebruikt te
kunnen worden. Er zijn verschillende Certificate Authorities, varierend in
prijs en de zorgvuldigheid waarmee gecontroleerd wordt of de aanvrager van het
certificaat inderdaad de eigenaar van het domein is. Welke CA gebruikt wordt
maakt geen verschil voor de shared hosting omgeving, maar enkele bekende zijn:

   Thawte - http://www.thawte.com/
   RapidSSL - http://www.rapidssl.com/
   Xolphin - http://www.sslcertificaten.nl/

Als er gekozen moet worden voor een bepaald type certificaat, kies dan voor
"Apache / mod_ssl". Soms wordt er alleen een keuze gegeven voor het
bestandsformaat. Kies in dat geval voor "PEM".

De CA levert vervolgens een ondertekend certificaat. Plaats dit certificaat in
de directory ~/certs, met de rechten "rw-r--r--" (644).

Mail vervolgens ons met het verzoek om de webserver configuratie zo aan te
passen dat de website ook HTTPS ondersteunt, gebruikmakend van het certificaat.
Vermeld hierbij het domein waar het om gaat, en de bestandsnaam van het
certificaat.
